who
Informações do sistema
Comando “uname”
• uname ? Exibe informações sobre o sistema instalado, incluindo a versão do Kernel:
• Ex.: uname -a
• O parâmetro “-a” (all) exibe todas as informações disponíveis.
• Entretanto, o “uname” não exibe qual distribuição e sua versão (na maioria dos casos). Para 
identificar a distribuição, por padrão há um arquivo dentro de “/etc”.


Informações do sistema
Comando “uptime”
• uptime ? Exibe um resumo de informações sobre o sistema como:
• Hora atual;
• Tempo que o sistema está em execução (“up”, “no ar”);
• Quantidade de usuários logados;
 “Load Average”, que mostra quantos processos em média estão aguardando (na fila) para serem 
executados, sendo que as separações por “vírgula” epresentam os intervalos de tempo de 1, 5 e 15 
minutos.


Informações de memória
Comando “free”
• free ? Exibe informações sobre a utilização da memória RAM e SWAP.
• Ex.: free -m
• O parâmetro “-m” exibe a utilização em MB, da mesma forma que “-g” ou “-k” podem ser utilizados para 
exibição em GB e KB respectivamente.


Informações sobre discos
Comandos “df” e “du”
• df ? Exibe informações sobre o espaço livre/utilizado em disco:
• Ex.: df -h
• O parâmetro “-h” exibe de forma “inteligível” (humam readable).

du ? Exibe o tamanho ocupado em disco de arquivos ou diretórios:
• Ex.: du -hs /etc
• O parâmetro “-s” exibe o tamanho total ocupado pelo diretório “/etc”;
• O parâmetro “-h” exibe de forma “inteligível” (humam readable).

Informações sobre arquivos
Comando “file”
• file ? Exibe o tipo de um determinado arquivo (se o mesmo é texto, imagem,
arquivo compactado, entre outros).
• Ex.: file <nome_do_arquivo>

Informações do sistema
Acessos (Logons)
• w 
 Exibe a saída do comando “uptime” e informações sobre os usuários conectados, como tempo ocioso e 
processo que este usuário está executando.
• Ex.:• who 
 Exibe quais usuários estão logados no sistema, qual o “terminal” este usuário está conectado, data e 
hora do Logon, e por fim, o IP de origem desta conexão (caso seja uma conexão remota).
• Ex.:• whoami 
 Exibe qual o nome do usuário logado no terminal atual:

Configurações de rede
Conceitos
• No GNU/Linux, as configurações de rede podem ser realizadas de 3 formas:
• Configurar IP estático/fixo, nos arquivos de configurações de rede.
• Esta opção é mais comum em Servidores, em que o IP fixo é fundamental para o pleno
funcionamento.
• Definir um IP manualmente, que permanecerá até o próximo reboot.
• Esta opção é muito usada para realizar testes e/ou manutenções no ambiente (por ser temporário).
• Solicitar um IP através do cliente DHCP (caso tenha um servidor DHCP na rede).
• Geralmente a mais utilizada em Desktops (assim como em sistemas Windows), devido a flexibilidade e
mobilidade.
• Para solicitar um IP via DHCP, temos os comandos “ifdown” + ”ifup” ou o “dhclient”:
• Ex.: ifdown <interface> (para desabilitar) + ifup <interface> (para habilitar).
• Ex.: dhclient ou dhclient <interface>
• Para identificar as suas interfaces de rede, execute “ifconfig” ou “ip addr” conforme slides a 
seguir.


Informações de rede
Comando “ifconfig”
• ifconfig ? Permite verificar o IP atual ou configurar um IP para um determinado
adaptador de rede:
• Ex.: ifconfig <interface>
• O comando acima apenas verifica o IP de uma determinada interface;
• Ex.: ifconfig <interface> [X.X.X.X] netmask [Y.Y.Y.Y]
• O comando acima atribui um IP a uma determinada interface;


Informações de rede
Comando “route”
• route ? Permite visualizar ou modificar rotas ou o “Default Gateway”:
• Ex.: route add default gw [X.X.X.X]
• Define o “Default Gateway”;
• Ex.: route -n
• Apenas exibe as rotas existentes;
• OBS.: As configurações realizadas através dos comandos “ifconfig” e “route” são voláteis, ou
seja, serão aplicados até o computador ser reiniciado.


Informações de rede
Comando “ip address”

A principal utilidade do comando é definir um endereço IP. Segue exemplo:
• Listando as interfaces. Ex.: ip address ou ip addr list ou ip addr
• Definindo endereço IP na interface “enp0s3”. Ex.: ip address add x.x.x.x/mask dev <interface>
• Listando somente a interface “enp0s3” e seu IP. Ex.: ip address list enp0s3 ou ip addr list enp0s3

Definindo endereço IP na interface “enp0s3”. Ex.: ip address add x.x.x.x/mask dev <interface>
• Listando somente a interface “enp0s3” e seu IP. Ex.: ip address list enp0s3 ou ip addr list enp0s3


Informações de rede
Comando “ip address”


A remoção de um endereço IP possui sintaxe similar, tendo duas possibilidades:
• Remover todos os endereços de uma interface (caso tenha mais de um IP):
• Ex.: ip address flush dev enp0s3
• Remover apenas um endereço da interface “enp0s3”:
• Ex.: ip address del x.x.x.x/mask dev <interface>


Informações sobre Hardware
Comando “dmesg”
• dmesg ? exibe todo o Hardware reconhecido/carregado pelo kernel durante a inicialização
Comando muito útil, pois possibilita uma análise passo a passo da identificação do Hardware durante a 
inicialização do kernel, auxiliando a resolução de problemas (troubleshooting).
• Nas distribuições antigas, as mensagens eram armazenadas no arquivo “/var/log/dmesg”.


Informações sobre Hardware
Listando dispositivos
• lspci ? exibe informações do chipset e dispositivos PCI:
• Ex.: lspci

lsusb 
 exibe informações sobre dispositivos USB conectados:
• Ex.: lsusb

Informações sobre Hardware
Módulos/Drivers
• Para instalar/desinstalar dispositivos que o sistema não reconheça
automaticamente, devemos realizar o download do módulo (driver) do dispositivo a
ser instalado e utilizar os comandos abaixo:
• lsmod ? exibe os módulos (drivers) carregados no sistema:
• Ex.: lsmod
• insmod ? Instala/carrega um novo módulo no Kernel.
• Ex.: insmod [arquivo] <opções>
• rmmod ? Remove um módulo (devemos ter cautela na realização do mesmo,
tendo em vista que ao remover um módulo, “desativamos” o hardware associado ao
módulo);
• Ex.: rmmod <nome_do_modulo>


Informações sobre Hardware
Diretório “/proc”
• O diretório “/proc” é um diretório virtual do sistema Linux com algumas características importantes:
• É um diretório utilizado exclusivamente pelo kernel para gerenciamento do sistema e seus recursos;
• Existe apenas enquanto o computador está ligado;
• Possui diversos arquivos com o tamanho de 0 bytes, porém, podemos encontrar conteúdos nestes 
arquivos;
• O maior arquivo deste diretório se chama “kcore”, que possui tamanho próximo ao disponível na memória 
RAM;
• Não podemos gravar ou criar arquivos neste diretório.
Diretório “/proc”
• Através do diretório “/proc”, podemos:
• Obter informações do processador ? Ex.: cat /proc/cpuinfo
Através do diretório “/proc”, podemos:
• Listar os dispositivos IDE conectados ? Ex.: ls -l /proc/ide
Informações sobre dispositivos SCSI, SATA ou SAS ? Ex.: cat /proc/scsi/scsi
Armazenamento
• Além das opções descritas no slide anterior, temos um comando específico para
listar todos os dispositivos de armazenamento conectados em nosso computador
(veremos mais detalhes sobre este comando no slide sobre particionamento):
• Ex.: fdisk -l
